---
title: "长岛语语法手册"
author: "mob_dolloge"
date: "2025-11-03"
status: "编辑中"
---

## 介绍

### 前瞻

`长岛语`（Longoue Lang），又称`阿克提语`（Actty'ang），是源自原美国新英格兰地区的一支西日耳曼语言。

现今以长岛语为第一语言的国家仅有`长岛共和国`，此外在共和国部分海外自治领与海外社区中也存在少量使用者。截至2132年，长岛语使用者约1,750万人，其中95%为母语使用者。

长岛语由`北新大陆标准信息交换局`（简称北新交换局）负责管理与标准化工作。该机构制定了官方的拼写规范、语法标准以及电子编码系统，并不定期发布语言修订报告。

> Note:\
现行法定标准体系为`长岛语统一标准第7版`，本手册基于该标准编写。

### 历史与形成

长岛语的发展可追溯至21世纪中期的网络英语，在`信息生态危机`时期（2050–2080年代），全球范围内的社交网络与认知平台受到严重的模因污染影响，导致语言语义不稳定、传播误导与大规模语义崩坏。

为应对此问题，美国国防部启动了一个代号为`ACTTY`（Adaptive Cognitive Transmission Type-Y）的研究计划，目标是开发一种低模因渗透性的人工语言体系。

项目结束后，阿克提语在`北美网络组织`（即北新交换局的前身）的推动下被进一步人性化、简化并本地化，逐渐演化为现代的长岛语。至2102年长岛共和国建国时，长岛语被确立为官方语言，成为军事实验语向社会通用语转化的罕见实例。

### 手册目标人群

本手册：

- 推荐有一定语言学基础的朋友
- 也面向熟悉英语的朋友
- 也面向熟悉汉语的朋友
- 以及所有对该语言感兴趣的朋友

查询、学习、使用。

## 拼写

本手册仅说明长岛语数字化后的`最小实现集`（以ascii码为标准）。

也就是说，想要数字化长岛语，**至少**要支持下面这些符号63个，否则理论上无法覆盖所有标准的长岛语文本。

> Note:\
本手册给出的所有长岛语文本都不会超出最小实现集。但实际使用中，人们常常会添加那之外的符号与长岛语文本一起使用，比如阿拉伯数字，或者表情符号等。

### 字母

长岛语使用26对英文字母（分大小写）加一对特殊字母，这一对特殊字母分别是：

- 上点，又称单引号 `'`。
- 双点，又称冒号 `:`。

其中，双点 `:` 是上点 `'` 的大写。

> Note:\
对于英语母语者以及英语学习者来说，这几乎不用重新学习，唯一需要注意的就是这两个特殊字母，它们是单词的组成部分，是单词层面而非句子层面的符号。

如果不熟悉26对英语字母，下面也给出所有的27对字母的表格：

|大写|小写||大写|小写||大写|小写|
|:--:|:-:|-|:--:|:-:|-|:--:|:--:|
| A  | a || J  | j || S    | s  |
| B  | b || K  | k || T    | t  |
| C  | c || L  | l || U    | u  |
| D  | d || M  | m || V    | v  |
| E  | e || N  | n || W    | w  |
| F  | f || O  | o || X    | x  |
| G  | g || P  | p || Y    | y  |
| H  | h || Q  | q || Z    | z  |
| I  | i || R  | r || :    | '  |


### 标点符号

长岛语的标点符号，一共有9个。分别是：

|名称|符号| |名称|符号| | 名称 |符号 |
|:--:|:--:|-|:--:|:--:|-|:----:|:---:|
|逗号|`,` | |句号|`.` | |省略号|`...`|
|问号|`?` | |星号|`*` | |感叹号|`!`  |
|连字符|`-`||双引号|`"`||双星号|`**` |

## 发音

`音素`是人为分析出的一种（最小的）物理语音片段。音素又可分为`元音`音素和`辅音`音素。而`音位`是语言里能区别语义的抽象语音单位，一个音位能容纳不同的音素，换句话说，这些音素被称为一个音位下的不同`变体`。当然，音位也可分元音音位和辅音音位。

在同一个音位下：

- 能够在**同一段长岛语语音的同一位置**任意互换的两个音素，就将它们称为一对`自由变体`。
- 反之，在同一个位置，互换后会使语音（对母语者来说）听起来**不自然**的两个音素，（在本手册中）就将它们称为一对`条件变体`。

在实际长岛语文本中，**表示零个或一个**音位的字母或字母组合在本手册中被称为一个`拼写单元`。拼写单元和音位间的对应关系看[正字法](#正字法)一节。

> Note:\
为了方便起见，这里使用[**IPA符号**](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E9%9F%B3%E6%A8%99)表示所有音位和音素。当然，IPA只是介绍手段之一，本手册还将用文字描述发音方式。\
另外，音位用双斜杠包裹，音素则用方括号包裹。音位选取最常用的那个变体表示。

### 元音

元音是发音时气流从喉咙经过口腔，不受阻碍地流出的声音。发元音时，口腔、舌头和嘴唇的形状不同，会得到不同的元音。

#### 单元音

单元音顾名思义就是单个元音。根据**发音时长**的不同（这里的发音时长是相对的而不是绝对的），长岛语的单元音又分`短元音`和`长元音`。为了方便记忆，会把一些短元音和长元音对应起来。这些单元音分别是：

- 短元音`/ʌ/`和长元音`/ɑː/`\
/ʌ/是短促、轻快的“啊”，而/ɑː/是嘴巴更张开、舌头更往后一些、更拖长的“啊——”。

- 短元音`/ə/`和长元音`/ɜː/`\
/ə/是舌头完全放松，嘴巴自然张开的“呃”；/ɜː/则是更清晰、拖长、嘴巴稍稍张开的“呃——”。

- 短元音`/ɪ/`和长元音`/iː/`\
/ɪ/是短促、嘴角松一点的“衣”，/iː/是嘴角更咧开、声音更长的“咿——”。

- 短元音`/ɒ/`和长元音`/ɔː/`\
/ɒ/是短短的、嘴巴张开更大的“喔”，/ɔː/是舌头稍往后、更长的“喔——”。

- 短元音`/ʊ/`和长元音`/uː/`\
/ʊ/是嘴巴放松发的短“乌”，/uː/是嘴更圆、更拖长的“呜——”。

- 短元音`/æ/`\
像在说“啊”和“诶”之间的声音。

#### 双元音

双元音由两个元音组合而成，前面发音时长和短元音一致，后面则是一个极短的单元音。在分析上，双元音被看作一个音素而非两个音素。另外，所有双元音的发音时长在规定上都是相同的。这些双元音分别是：

> Note:\
一般来说，后面那个极短单元音要在旁边加一个附标表示极短音（比如[i̯]），但为了方便表示都省略了。

- `/eɪ/`、`/aɪ/`和`/ɔɪ/`\
嘴从略微张开的/e/、开口的/a/和圆唇的/ɔ/滑向短/ɪ/。其中，这个/e/要比/ə/开口更小，/a/要比/ʌ/开口更大，舌头位置也更靠前一些。

- `/aʊ/`和`/əʊ/`\
嘴从开口/a/和完全放松的元音/ə/滑向/ʊ/。

- `/ɪə/`、`/eə/`和`/ɒə/`\
嘴从/ɪ/、/e/和张嘴比/ɔ/大的/ɒ/滑向/ə/。

### 辅音

和元音相对，辅音是发音时气流在口腔、舌头或喉咙处受阻形成的音。发辅音时，气流可能被完全堵住、部分阻挡或摩擦产生声音。

所有长岛语的辅音可归类到`清辅音`和`浊辅音`中。

- 发这个音时喉咙不震动，只有气流的声音，好像在“吹气”，就是清辅音。
- 发这个音时喉咙会稍微震动，气流通过时一开始带点“嗡嗡”的声音，就是浊辅音。

为了方便记忆，会把一些清辅音和浊辅音对应起来（每一对都是前清后浊）。这些辅音分别是：

#### 爆破音

- `/p/`和`/b/`\
  先是用双唇闭合再放开发音。前者类似汉语“啪”的辅音，后者类似“爸”的声母。

- `/t/`和`/d/`\
  舌尖先抵上齿背再放开发音。前者类似“他”的辅音，后者类似“大”的声母。

- `/k/`和`/g/`\
  舌后部抵住软腭再放开发音。前者类似“看”的辅音，后者类似“哥”的声母。

- `/ʔ/`\
  气流在喉咙短暂停顿再释放。类似汉语说“西安”中间喉咙那一下停顿的感觉。

#### 摩擦音

- `/f/`和`/v/`\
  上齿轻触下唇，气流摩擦产生声音。前者类似“发”的声母，后者是“发”声母的浊辅音版本。

- `/θ/`和`/ð/`\
  舌尖轻触上齿尖，气流摩擦。没有汉语对应的音。

- `/s/`和`/z/`\
  舌尖靠近齿龈，气流摩擦产生声音。前者类似“丝”的声母，后者类似“字”的声母。

- `/ʃ/`\
  舌尖靠近后齿龈，气流摩擦。前者类似“诗”的声母，但舌尖更靠前，且发音时嘴唇更圆。

- `/h/`\
  气流从声门喷出，声带不振动。类似“哈”的声母。

#### 破擦音

- `/tʃ/`和`/dʒ/`\
  先爆破再摩擦。前者类似“吃”的声母，后者类似“街”的声母，但两者发音时嘴唇更圆。

- `/ts/`\
  先爆破后摩擦。类似“次”的声母。

下面的鼻音、近音都可算作浊辅音。

#### 鼻音

- `/m/`\
  双唇闭合，气流从鼻腔出。类似“妈”的声母。

- `/n/`\
  舌尖抵齿龈，气流从鼻腔出。类似“那”的声母。

- `/ŋ/`\
  舌后部抵住软腭，气流从鼻腔出。类似“行”韵尾。

#### 近音

- `/l/`\
  舌尖抵齿龈，两侧气流通过。类似“拉”的声母。

- `/r/`\
  双唇圆起，舌头靠近上齿龈，不触碰。类似“热”的声母。\
  实际上，这个音位应当表记为/ɹʷ/，为了方便标记的是/r/。

- `/j/`\
  舌面靠近硬腭，气流顺畅。类似“衣”的声母。

- `/w/`\
  双唇圆起，舌后抬高。类似“乌”的声母。

### 各种变体

> Note:\
本手册主只介绍最常见的变体。实际上在语流中，语音会发生各种各样的偏离，这只能通过大量的练习或查看专门的田野调查报告获知。本手册推荐新手在使用长岛语时尽量将每一个发音念得饱满。

#### 短元音/æ/变体
/æ/的一个最常见的自由变体是`[e]`，常见于快速语流等情况；

最常见的条件变体是`[eʌ̝˘]`（这个ʌ是极短的、嘴巴稍小的ʌ），一般是在这两个条件一起出现的时候：

- 重音音节上（音节和重音请看[重音与音节](#重音与音节)一节）。
- 鼻辅音之前（特别是音位/ŋ/之前）。

#### 双元音/ɒə/变体
熟悉英语的朋友可能听说过RP口音（一种类似播音腔的英语口音）中的/ɒə/——实际上，在标准长岛语中也确实规定为/ɒə/。

但一个常见的自由变体是`[ɔə]`，也就是开口更小的双元音；当然，`[ɑə]`也是合理的，这个双元音前面那个短元音开口更大，且不圆唇，但比前面那个稍少见。

不严谨地说，你甚至可以用`[ɔə~ɑə]`来标记这个音位，也就是这个双元音前面那个短元音开口不能太小，不论是不是圆唇。

#### 双元音/ɔɪ/变体
在非/b/、/p/的其他爆破音之后，/ɔɪ/会发`[wɪ]`；也有人会发成`[ʊɪ˘]`（常见于亚裔），当然比较常见的还是前者。

在快速语流等情况中，甚至会进一步弱化变成辅音[w]。

#### 儿化
这是最常见的自由变体了。所谓儿化就是将舌头往后卷——比如ə儿化，在ipa中表示为`[ɚ]`。容易儿化的元音有/ɑː/、/ə/、/ɜː/。这些元音在主重音上几乎会发生儿化。

#### 辅音去送气以及去浊化
所有清辅音（除了清摩擦音）都`送气（aspirated）`，但是在另一个清辅音后面时，这个清辅音送气减弱了。另外，辅音/ts/有个自由变体即送气减弱的ts，一般出现在快速语流中。

> Note:\
语言学中，`不送气（unaspirated）`并不是所有气流不呼出了，而是可以理解为：把手放在嘴前，感受的气流非常微弱，比送气弱许多。\
本手册表述这种现象为`送气减弱`。

另外，浊辅音处于单词末尾会倾向于去浊化，如果下一个单词首音是清辅音，更容易发生去浊。

#### 辅音/l/变体
熟悉英语的朋友可能都知道`dark l`这个发音，这个发音用ipa可表示为`[ɫ]`。所有dark l出现在音节的末尾。

这个音是在[l]的基础上，舌根后抬靠近软腭，听起来比较浑厚。汉语中没有对应的音。

### 重音与音节

#### 音节

`音节`可以简单看作是一组辅音和元音的集合。零个（请看[零音节单词](#零音节单词)）、一个或多个音节构成一个`单词`的完整发音。在长岛语标准中，一个音节是这样划分的：

- 有一个`音节核`，通常来说是元音或者[成音节辅音](#成音节辅音)。
- 如果该音节前面没有音节，那么音节核前面所有`不成音节的辅音`都可算在一个音节内。
- 否则，就仅算前面一个不成音节的辅音在一个音节内——其他不成音节的辅音自然归入上一个音节了。
- 音节核可以自成一个音节。

> Note:\
用C指辅音，V指元音或成音节辅音，那么划分方式可以这么表示：\
V\
C...CVC...C\
[其他音节]CVC...C

##### 成音节辅音
成音节辅音就是在没有元音时，辅音自己充当音节中心、能单独构成一个音节的辅音。由于响度等方面足够，听起来“就像带了元音一样”，所以可以把它们当成一个音节核。

能作成音节辅音的音位有/m/、/n/、/l/。在一个单词中，如果这些音位**前后都没有元音或 [j]**，那么它们被看作成音节辅音。对于/l/，作成音节辅音时总是dark l。

> Note:\
以n举例，如果n是一个自为一个音节，在ipa中一般使用`[n̩]`表示。注意n底下那个小点。

##### 零音节单词
熟悉英语的朋友知道，英语里不可能有零音节构成的单词——换句话说，不可能有不成音节的辅音构成的单词。

但是长岛语有，数量比较少。在分析实际长岛语文本时，一般将它们和其他非零音节单词的某个音节整合到一起，一并进行分析。

#### 重音
有了音节的概念就可以介绍重音。

重音是指在一个单词中，某个音节比其他音节更突出、更清晰地发音，表现为声音更响亮或音高更高等等。标准规定只要达到更突出、更清晰的发音即可。另外，零音节或单音节单词无所谓重音。

长岛语的重音还分`主重音`和`次重音`。顾名思义，次重音在突出、清晰的标准上比主重音要弱些。双音节单词无所谓次重音。

长岛语的重音规则很复杂，但不像英语那样杂乱。一般来说长岛语单词的重音和**词性**以及**派生词缀**有关，不同的词性有不同的重音规则，一些派生词缀会改变重音位置。

一个规范的词典，会将那些影响重音的派生词缀标注出来。

不过可以确定的几点是：

- 单词前缀对单词重音的影响总是大于词性。
- 主重音永远不会在/ə/或者成音节辅音所在的音节上。
- 如果原本应当是主重音的位置，其音节核却是/ə/或者成音节辅音，那么这个地方总会是次重音。
- 相当大部分四音节的单词，主重音在倒数第二个音节上，次重音则在首音节；四音节以上的单词，主重音在倒数第三个音节上，次重音同上。

如果实在不知道一个三音节以上的单词重音怎么找，按照第四点来读也算是自然的。

## 正字法

正字法就是指一种语言书写系统的规范，包括如何用字母、标点符号来表示语言的词汇和语法结构。

### 拼写单元和音位

前文已经介绍了长岛语所有的音位——总共44个音位，其中元音19个，辅音就是25个。将使用27个小写字母描述。大小写用法差别放在[句子的正字法](#句子的正字法)一节。

有些拼写单元在某些情况下**不会对应任何音位**，只是因为设计或者历史原因保留了下来。

另外，有些拼写单元在不同条件下对应不同的音位，这将会在表格里标注出来。为了方便，那些条件将简写为如下形式：

1. 什么都不加
2. `-x`：表示拼写单元在字母x之前，同理`x-`表示拼写单元在字母x之后
3. `x#`：表示字母x处于单词末尾时，同理`#x`表示字母x处于单词开头时
4. 字母更倾向于向前结合成拼写单元。注意，写成`x`-y或y-`x`的话，y和x并不是一体的，此时条件4不适用

优先级：4 > 3 > 2 > 1。

#### 单元音拼写单元

| 音位 | 对应拼写单元                    |
| :--: | :-----------------------------: |
| /ʌ/  | `u`、`o`-n/m、`oa`-'            |
| /ɑː/ | `agh`、`ah`、`a`-r              |
| /ə/  | `e`-r/n、`'r`、`V`-r#           |
| /ɜː/ | `uh`、`u`-r、`i`-r              |
| /ɪ/  | `e`、`i`、`y#`                  |
| /iː/ | `ee`、`ie`、`ea`、`ey`#         |
| /ɒ/  | `o`、`ou`-g、`ough`             |
| /ɔː/ | `oa`、`o`-CC                    |
| /ʊ/  | `ou`、`u`-CC                    |
| /uː/ | `oo`                            |
| /æ/ | `a`、`ae`、`ag`                 |

`C`表示任意辅音拼写单元，`V`表示任意元音拼写单元，CC和VV算同一个拼写单元的`双写`形式，下同。

#### 双元音拼写单元

双元音可以在单元音的基础上记忆，可分为在主重音上和不在主重音上。

##### 单词尾e

只需要记住，单词末尾如果有一个Ce（此时e并不发音），则原来表示/X/的拼写在**主重音**位置改读为对应双元音/Y/（除了/aʊ/和/ɪə/），对应关系如下：

|双元音|单元音||双元音|单元音|
|:-:|:-:|:----:|:-:|:-------:|
|/eɪ/  |/æ/   ||/əʊ/|/ɒ/     |
|/aɪ/  |/ɪ/    ||/eə/|/ə/     |
|/ɔɪ/  |/ʊ/    ||/ɒə/|/ɔː/    |

比如：

> mat 地毯\
/mæt/\
mate 同伴\
/meɪt/

##### 其他情况

|双元音|对应拼写单元||双元音|对应拼写单元|
|:-:|:-:|:----:|:-:|:-------:|
|/eɪ/  |`ey`、`ei`   ||/əʊ/|`oe`、`o`-w   |
|/aɪ/  |`ai`、`ay`、`igh`  ||/eə/|`are`、`ea`-r |
|/ɔɪ/  |`oy`、`oi`   ||/ɪə/|`egh`、`ie`#  |
|/aʊ/  |`au`、`ugh` ||/ɒə/|`ogh`、`ou`-r |

#### 辅音拼写单元

##### 爆破音拼写单元
|     音位   |              对应拼写单元               |
| :--------: | :-------------------------------------: |
|     /p/    |            `p`、`pp`                    |
|     /b/    |            `b`、`bb`                    |
|     /t/    |            `t`、`tt`                    |
|     /d/    |            `d`、`dd`                    |
|     /k/    | `k`、`c`-a/o/u、`cc`-a/o/u、`ck`、`q`   |
|     /g/    |            `g`、`gg`                    |
|     /ʔ/    |         `'`、`'x（算双写）`             |
|   /k/+/w/  |  `qu`、`qw`                             |

##### 摩擦音拼写单元
|     音位   |              对应拼写单元               |
| :--------: | :-------------------------------------: |
|     /f/    |       `f`、`ff`、`ph`                   |
|     /v/    |                   `v`                   |
|     /θ/    |                 `th`                    |
|     /ð/    |                 `dh`                    |
|     /s/    |              `s`、`ss`、`c`-e/i/y       |
|     /z/    |        `z`、`zz`、`sz`                  |
|     /ʃ/    |              `xi`、`sh`、`ssh（算双写）`|
|     /h/    |             `kh`、`h`、`hh`             |
| /k/ + /s/  |           `x`、`chs`                    |

##### 破擦音拼写单元
|     音位   |              对应拼写单元               |
| :--------: | :-------------------------------------: |
|    /tʃ/    |  `tr`、`ch`、`cch（算双写）`、`tch`     |
|    /dʒ/    |`ge`-o/a、`j`、`jj`、`dg`、`gh`、`dr`    |
|    /ts/    |`tts（算双写）`、`ts`、`tz`、`dch`       |

##### 鼻音拼写单元
|     音位   |              对应拼写单元               |
| :--------: | :-------------------------------------: |
|     /m/    |                 `m`、`mm`               |
|     /n/    |                 `n`、`nn`               |
|     /ŋ/    |      `ng`、`nng（算双写）`、`gn`        |

##### 近音拼写单元
|     音位   |              对应拼写单元               |
| :--------: | :-------------------------------------: |
|     /l/    |                 `l`、`ll`               |
| /r/ (/ɹʷ/) |             `wr`、`r`、`rr`、`rw`       |
|     /j/    |               `y`、`yy`                 |
|     /w/    |          `w`、`wh`、`ww`                |
|  /j/ + /u/ |         e/u-`w`#                        |

/r/、/w/、/h/、/ʔ/对应的拼写单元，如果后面：

- 跟的是别的辅音拼写单元
- 在单词末尾，且语音中与下一个元音开头的单词间隔较久

则不发音。

### 句子的正字法

一个句子在书面上是由`句首大写`和`句尾标点`构成，是标记表达一个**完整**意思的最小单位。句子由一个个`单词`构成，每个单词之间一般以空格隔开。

一个标点符号和前一个单词（或字母）之间没有空格，但总是和后一个单词有空格；另外，连续的标点符号之间没有空格。

有些文段，由于是人名、熟语或者舶来语的关系，它们中间会有空格出现。但是我们一般将这些文段看作是一个单词。

#### 字母大小写用法

1. 句首大写：每个句子的第一个字母大写。

2. [专有名词](#专有名词)大写：人名、地名、语种名、作品名等专有名词首字母大写（其余字母小写，除非是缩写）。

3. 标题：特别是文章最大的标题，每一个单词首字母大写。

4. 缩写：缩写默认全部大写，当然用小写缩写的人也有很多。

#### 标点符号用法

1. 逗号 `,`：短停顿，分隔并列成分等等。逗号的作用和语法息息相关，将在后续章节作进一步介绍。

2. 句号 `.`：句尾标点之一，用来结束陈述句。

3. 省略号 `...`：表示说话人未说完部分、表达犹豫不决等感情或省略某些文字。

4. 问号 `?`：句尾标点之一，用来结束疑问句。

5. 感叹号 `!`：句尾标点之一，表示强情感或祈使句。

6. 双星号 `**`：强调（相当于书面“加重”）。双星号可以代替感叹号作句尾标点。

7. 连字符 `-`：

  - 可用于一些复合词中每个词的连接。

  - 行尾断字：若单词跨行，用连字符标示断开处。\
    > 例如：\
  ab-（这里发生了跨行）\
  cde.

    > Note:\
  熟悉英语的朋友可能知道，英语的行尾断字规则比较复杂；而长岛语的行尾断字默认按字母断开。\
  另外，所有的句尾标点按照标准来说都不能放在行首。必要的时候要添加连字符保持这一规则。

8. 星号 `*`：用来引出引文/引语（等同于英语的冒号 `:`）；也可用于引出对白、说话者的说明补充；又或者表示星号后面的句子，是星号前的句子的解释。有些时候，型号也可以用来标识作品名字，需要将两个星号包裹之。

9. 双引号 `"`：用于表示`直接引语`（将在后续讲解[直接和间接引语](#直接和间接引语)）、规模较短的引文或短标题/篇名。使用时，需要把对象用两个双引号包裹起来，像这样：`"xxx"`。\
对于嵌套，并不是直接在一对双引号里面再加一对双引号，像这样：`"xxx "xxx" xx"`是不完全正确的，这里借用连字符表示内里的那个引文/引语，像这样：`"xxx -"xxx" xx"`才算正确。对于两个以上的嵌套，标准建议更改行文逻辑。

## 词法和句法

词法和句法的解释如下：

- 词法研究的是词的性质和形态变化的规律。
- 句法研究的是词与词之间按照一定规则组合成句子的规律。

本章按照九类词：名词、代词、动词、副词、介词、数词、量词、连词、叹词进行分类讲解，并穿插各种句法，比如名词性成分和动词性成分等。

第十个词性叫做`冠词`，只有`jerh`和`dhe`，不单独介绍。

### 名词

名词是用来表示人、事物、地点、概念、抽象事物等东西的名称。

#### 名词重音

三个音节的名词，主重音一般在首音节，次重音一般在第二个音节；
两个音节的名词，主重音也在首音节。

#### 专有名词
`专有名词（proper noun）`是用来唯一指称特定个体的词或短语。与**普通名词**不同，专有名词不是指一类事物，而是指某一个具体的人、地方、组织、作品、节日等等。

专有名词重音并不固定，比如名字`Annah`重音在第二个音节上。

#### 名词的变形

长岛语的名词可分为两类：

- 大部分名词的原形表示“一个”或不可数的事物（如液体、抽象概念）。它们表示复数时不需要变形。
- 小部分名词的原形表示“多个”或成双成对的事物。它们表示单数时需要变形。

大部分要变形的名词只需在末尾加`en`即可，如果末尾有不发音的e，则把e移到末尾和en构成`ene`。比如：

> nick 一双腿\
nicken 单条腿\
\
foase 一串手珠\
foasene 一颗手珠

一小部分单词需要把主重音音节的元音变成其他的（不规则变形），通常是表示成双成对的东西取其一。比如：

> pagrent 父母\
poerent 一个亲代\
\
tunny 一对双胞胎\
teghny 双胞胎其中一个

一个规范的词典，会将那些需要变形（特别是不规则变形的名词）标注出来。

#### 名词性成分

名词性成分（下简称**名成**）指在句法上可充当名词功能的语句或词，名词本身也算。

##### 表从属

表从属非常简单。名成A放在B前表示“A的B”。可嵌套，像`A B C ...`这样。比如：

> Qi'n card done.\
老板娘卡里的钱。

`A B C ...`这样的结构算是一个名成。其他表示从属的办法看[作限定](#作限定)这一节。

##### 表名字

表示某个对象的名字也简单，像`A A的名字`这样就可以了。在语法分析上，它的结构就是**从属**——名字当然也是对象的所属品。另外可以使用[连词](#连词)`dhe`（但严格来说在这里它不算是连词了）。比如：

> Hill Alps.\
阿尔卑斯山。\
Dhe hill Alps.\
阿尔卑斯山。

由于Alps是专有名词，所有首字母大写。

在其他情况下，dhe总是可以修饰出现专有名词的名成。一般只有稍长一些的名成才会修饰上dhe。比如：

> Dhe Karl Marx \*Kapitl\*.\
卡尔马克思的《资本论》。\
> Dhe Beijing.\
北京。

注意，Karl Marx算一整个专有名词——尽管借入时保留了名字之间的空格。但就算是长岛语原生的名字，比如`Check Mazzy`之类的人名，在语法上还是将其看为一整个名词。这些在正字法一节已经提及。

##### 作同位语

同位语是用来解释、补充或重新命名另一个名成的成分。

和大多数语言不同，表从属不需要额外的[介词](#介词)或连词，表同位语却需要。表示同位语的连词是dhe，放在两个名成中间即可。像`A dhe B`这样。

在没有歧义的情况下，dhe可以省略，根据上下文判定是从属关系还是同位语。

如果名成太长，那么可以在第一个名成后面加上一个逗号`,`。`A dhe B`或`A, dhe B`这样的结构算是一个名成。

> Note:\
如果有些成分你觉得长，那么都可以用逗号稍微分隔一下。常见于：成分中的单词在五个以上的时候——所以上面那个例句其实可以不用逗号。

### 代词

代词是用来代替某名词或某名成的词。**代词本身就是名成**。\
它的作用是避免重复，简化表达，或者指示、概括前面提到的事物、人或概念。

#### 人称代词

代指说一段话语的人、听这段话语的人或这段话语中提到的谈论对象等。人称代词总共就四个：即：

- `mie` 表示“我”或“我们”。是`第一人称代词`。这里不看其拼写单元，读作/miː/。
- `yor` 表示“你”或“你们”。是`第二人称代词`。
- `sey` 表示前文提到的对象，类似“他/他们”；有时也表示将要提到的对象。属于`第三人称代词`之一。
- `hey'` 表示将要提到的对象。属于第三人称代词之一。

> Note:\
熟悉英语和汉语的朋友可能知道，第三人称代词有性别之分，也有人类和非人类之分。但是在长岛语，这些被归类到了sey和hey'中。

##### sey和hey'的区别
长岛语中的第三人称代词有两个。在长岛语文段中，前面用sey而后面突然用到hey'，则两者指代的对象不同。比如：

> Annah hande sey dobb. Hey' meror.\
安娜摸到了她（安娜）的点子，他（非安娜）不以为然。\
（前面那个句子指的是：安娜想到了好办法。）

##### 人称代词的从属
长岛语表示类似“这是我/你/他的”的那个“我/你/他的”的概念时，
需要使用名词`'rs`放在那个代词的后面。比如：

> Dhis mie 'rs.\
这个是我的。

#### 指示代词

指示代词只有两个，即`dhis`，表示“这里/这个/这些”；还有`dha'`，表示“那里/那个/那些”。

##### 指示代词的从属

`Dhis mie 'rs`在语法上分析为从属，直译过来就是“这个我的东西”。你可以说成`Mie dhis 'rs`，这是没有问题的，且后者更符合长岛语的母语习惯。

但一般不会说`Dha' mie 'rs`，如果不是表达特殊情景，“那个我”这样的句子总归有点怪怪的。所以说成`Mie dha' 'rs`更自然。

##### 口语习惯用法

在口语或叙述中，如果一个名成A：

- 包含指示代词dhis或dha'时，并且
- 后面那个名成B，在语义上，可以是名成A的一部分时

那么下文中提到那个名成A时，可以用那个指示代词代替。比如：

> Dhis xian cut dhis nagck.\
这个神仙剪了自己的胡须。\
解释：神仙是会长胡子的，所以nagck更多是指那个神仙的胡须。这里第二个dhis指代的是dhis xian。

为了避免歧义，可以加上sey作同位语，像这样：

> Dhis xian dhe sey cut dhis nagck.\
这个神仙剪了这个胡须。\
解释：nagck此时就不指神仙的胡须了。

#### 疑问代词

只有一个疑问代词，即`vey'`。用来提出问题、代替被询问的事物或人的词。比如：

> Yor ate vey'?\
你吃了什么？\
Vey' gank yor?\
谁揍了你？

当表示“你吃饭了吗？”这种，句子中的名成没有任何疑问，仅表示情况询问的疑问句时，vey'将发挥“提出问题”的功能。像这样：

> Yor ate somr dhe vey'?
你吃饭了吗？

这里是把整个句子当作一个名成（没错，一个[完整结构](#动词连用和动词性成分)可以当一个名成），以vey'作为同位语修饰之。当然，dhe总是可以被省略；在书面语中，可以只写问号而不需要使用dhe vey'。

#### 不定代词

不定代词用来代指数量不定、身份未知或不需要具体指出的人或事物。共有五个：

- `somr` 表示“某人/某事物/某些人/某些事物”。
- `non` 表示“没有人/没有事物”。
- `any` 表示“任何人/任何事物”。（重音在首音节）
- `'ut` 表示“所有人/所有事物”。
- `udher` 表示“其他人/其他事物”。（重音在首音节）

可能有朋友会想当然认为，表示“某xx”，“没有xx”，用同位语结构来处理就可以了。这是不对的，长岛语使用介词`in`表示这类概念。这个介词总是可以省略（常出现在any）。比如：

> somr in tully 某劳工\
non in mandoef 没有人类\
any opt 任何选择\
'ut papere 所有纸张\
udher cast 其他新闻

以上五个都是名成。后面会介绍这些结构算是一种[限定](#作限定)结构。

### 动词

动词是表示动作、行为、状态的一类词。
它通常说明句子中的“做什么”“发生了什么”或“处于什么状态”。

#### 动词重音

三个音节的动词，主重音一般在末音节，次重音一般在首音节；
两个音节的动词，主重音在首音节。

#### 动词后缀

很多动词有三种常见后缀：`ow`、`en`、`id`——它们仅仅提示这个词是一个动词。

#### 及物性

动词前一定接受个名成，被称为`主语`；动词后可能接受一个名成，被称为`宾语`。在长岛语中：

- 主语是句子所谈论的对象，
通常是动作的发出者、状态的承担者，或句子谈论的中心。
- 宾语是动作的承受者或被影响的对象，有时也指动作的背景等。

动词在**保持原型**的基础下，能接受主语又能接受宾语的，被称为`及物动词`；只接受主语的，被称为`不及物动词`。比如：

> Relle run.\
程序跑起来了。\
Mie ate somr.\
我吃了点东西。

run就是一个不及物动词，在不变形的前提下，只接受主语；而ate是及物动词，不仅接受了主语mie，还接受宾语somr。

很多语言的动词存在所谓“三价”的动词。换句话说，不仅接受主语和宾语，还接受一个“间接宾语”。比如：`我给你一本书`，“一本书”是直接宾语，而“你”是间接宾语。

长岛语中，所有类似的概念都被拆成了两个及物动词。上面那句话可翻译成：

> Mie pack dush dhen（dhen是个连词） gif yor.

pack是一个及物动词，指的是：想像你要寄快递，邮局会帮你分门别类做成贴有各种信息的包裹；gif就是“给”的意思。

但是pack不是万能的。比如：

> Mie striem somr ren dhen plegeow zey.\
我（随便）抄了些词给他。 

striem指的是：想像你打开了水龙头，东西像水一样从一根管子里不断流过去；
plegeow就是“把……抄给”的意思。

当然，如果实在分不清该怎么用，可以省略前一个动词——实际上大家经常这么做。比如：

>Mie dush dhen gif yor.

前面就省略了动词pack，但是这会导致一些歧义。要根据上下文判断来消除。

对于这一现象，本手册限于篇幅不作过多介绍。

#### 动词连用和动词性成分
前一节有一个例句，即`Mie pack dush gif yor`。可以看到两个动词共用一个主语mie，每个动词后面各自跟一个宾语dush和yor。

如果用S表示主语，T 表示不及物动词 或者 及物动词加宾语，那么称`STTT...（T为零或任意个）`是一个`完整结构`，**后面将用动成（动词性成分的简称）代指所有不及物动词 或者 及物动词加宾语**。所有动成共用S。前面已提到，一个完整结构可以是一个名成。

如果动成只有两个，那么先后顺序通常是不要紧的——可通过词本身的含义和上下文推断两个动成之间的逻辑关系；但是动成多了，就要考虑它们的先后顺序了。而且就算只有两个动成，也还是推荐考虑它们的先后顺序。

先后顺序的类型如下：

- 后一个动成是前一个动成的目的。比如：
    > Mie goe bought dush.\
    我去买书。（bought“买”是goe“行动”的目的）

- 后一个动成是前一个动成的结果。比如：
    > Zey look acken dragtose.
    他看懂了文档。（acken“知晓”是look“看”的结果）

> Note:\
熟悉汉语的朋友可能知道，汉语有所谓的“兼语”，即类似“我请他来”这样的句子，可能会想当然套进长岛语中。这其实是不对的——因为“请”对应的是“我”而“来”对应“他”。在后续[使动句](#使动句)介绍这种句型的处理方法。

#### 被动句

先来看例句：

> Mie gank yor.\
我打你。\
Yor got mie gank. 或者 Yor gank got mie.\
你被我打。\
但两者有细微差别，后者更多指的是got mie是gank的目的，“我”已经谋划好揍“你”一顿了；前者表示“你”被打这个结果。具体可看前一节。

此时gank被看作不及物动词，表示主语yor的状态“被打”；辅助动词`got`表示被谁。这一句当然符合`STT...`结构，其中一个动成是gank，另一个动成是got mie。

一个常见的误解是，是got的出现使得gank拥有了被动的含义。其实不是的。使得gank获得被动义的是宾语的缺失。下面例句看成是被动句，而不是省略了宾语：

> Mie gank.\
我被打了。\
Yor gank vey'?\
你被打了？（这里的vey实际上是完整结构yor gank的同位语，语法上间接强调了gank的被动义）

got的本意是“得到”，所以有如下例句：

> Mie got yor.\
我得到你了。\
Mie got got yor 或者 Mie got yor got.\
我被你得到了。

在长岛语文本中，如果表示的是宾语的省略，则需要使用省略号`...`：

> Mie gank...\
我打了……

##### 使动句

表达“谁使谁做某事”时，只能使用被动句。有如下例子：

> Mie make ate lofe got mie mom.\
我的妈妈叫我吃面包。

`make`是辅助动词。直译的话，似乎很难翻译，可以理解为“被使得”。make在这个用法中只能带被动义，表示“我”的状态处于别人让我去做某事的状态。

#### 变为及物动词

前一节描述的是及物动词变成不及物动词，这里则相反。先来看例句：

> Mie runing up rund.\
我在大操场上跑步。

run（跑）加上了后缀`ing`变成了及物动词；宾语是up rund（动作的背景），表示“在大操场上”，其中`up`表示是介词，表示“在……之上”。如果没有特别大的歧义，这里的介词up可以被省略掉。

**介词加名成这样的结构也是名成**，且在句中处于宾语位置，这要求run变成及物动词。

另外，如果动词以e结尾，则和名词变形一样把e移到ing末尾；如果动词原本就带有三种后缀，则需要去掉它们后再加ing（这对于后面将要提到的后缀er也是一样的）。比如：

> Mie gank poffing laggin.\
我被打趴在墙边。

这句话可以解释三个语法点：

- gank poffing是动词连用，poffing是gank的结果
- poffing的原型是poffow（趴着），可以看到ow被去掉了
- laggin（墙）前面的介词被省略了，实际上应该有个nax（在旁边）

#### 动词作名词性成分

实际上，动词不能直接作名成。有两个方式可以变通：

- 前后补足成分构成一个完整结构。比如：
    > Mie like mie run.\
    我喜欢跑步。
- 动词添加词缀`er`派生成名词。这和上一点相比，不考虑动作发出者等等。比如：
    > Mie like runer.\
    我喜欢跑步（跑步本身这一动作相关的东西，比如看跑步比赛或者我跑步等等……）。

实际上后者更常用。但如何处理受动作影响的东西（比如：“我喜欢吃面包”的“面包”）呢？需要一个辅助动词`dew`。dew本意是“某种动作，对某物某人产生某些影响”。表示被动则加一个辅助动词`got`。比如：

> Mie like atere dew lofe.\
我喜欢吃面包。\
Any ander heven like atere.\
天下谁人不好吃。\
Cat like handere got.\
猫喜欢被抚摸。\
Cat like handere got mie.\
猫喜欢被我抚摸。

第三个例子中，可以把got理解为“被得到”，handere被某得到。“猫喜欢抚摸被得到”，就是“猫喜欢抚摸”的意思。

看到第四个例子，可以理解为“抚摸得到了我（的执行）”，所以可以理解为“猫喜欢抚摸得到我的执行”，就是“猫喜欢被我抚摸”的意思。

当然，第四个例子可以换个表达：

> Cat like mie handere sey.
猫喜欢我抚摸他。

这更聚焦于一个具体的行为，在母语者看来这样稍微通顺一些。

#### 就近结合

上面那些例子，其实严格来说，可以按照不同的划分办法，来决定动词归属于哪里。以dew为例，比如：

> Mie like `atere` dew `lofe`.\
`Mie` like atere dew `lofe`.\
`Mie like atere` dew `lofe`.

标灰的是dew能够结合情况。但在长岛语中，动词只会向前结合最近的那个名词当主语，也就是第一种情况。同理，like向前结合，将Mie作为主语。

对于一个句子来说，我们跟倾向于动词从后往前检查。比如说我们先考虑dew的情况，再向前考虑like的情况。

在dew前加上连词（比如使用and“并且”），就规避第一种情况，转向了第二情况。比如：

> Mie like atere and dew lofe.

and分隔了`like atere`和`dew lofe`，于是dew只能向前，找到Mie结合。意思是：我喜欢吃，并且对面包做了些事情/产生某些影响。

至于第三种情况，可以在dew前面加一个冠词`jerh`表示前面是一个完整结构。像这样：

> Mie like atere jerh dew lofe.\
我喜欢吃这件事对面包做了些事情/产生某些影响。

### 数词

数词顾名思义就是表示数量的词。数词既可作动词也可作名词。数词的重音取决于它是名词还是动词。

### 作动词

作动词时，数词的原型都表示物体的数量，是不及物动词；变形时，如果B前面是介词`wit`，表示“A相对于B占总量的多少”，如果数字在十或十以下，那么通常是十分制。比如：

> Dush five.\
有五本书。\
Mie fivinge wit yor.\
我和你五五开。（数词以动词变形这个用法下，介词通常不能省略，否则有歧义）

### 作名词

作名词时，其本身表示的是数字。和动词`rank`配合可表示序数，即表示物体在第几位；和动词`part`配合可表示分数，即物体是原物体/群体的几分之一。比如：

> Mie rank five.\
我排第五。\
five plus five jerh quot ten.\
五加五等于十。\
lofe part choo jerh quot dhis.\
面包分了两半，就是这些。\
如果通顺的话，jerh也经常省略。

其中，five是五，ten是十，choo是二。

#### 常见数词

长岛语零到十的数字有这些：

| 汉语 | 长岛语 |
| -- | ------- |
| 零  | zero    |
| 一  | oan（读作/wæn/）     |
| 二  | choo    |
| 三  | ree     |
| 四  | for     |
| 五  | five    |
| 六  | six     |
| 七  | sap     |
| 八  | eit     |
| 九  | nay     |
| 十（单位）  | ten     |

下面的词汇表示大一点的单位，中间没有间隔：

| 汉语 | 长岛语 |
| -- | ------- |
| 百  | handry    |
| 千  |  thausn   |
| 百万  |hansndoc  |
| 十亿  | billydoc |

日常生活到十亿差不多就可以了。再大的单位可以查看比较详细的词典。

#### 构成规则

长岛语数词的构成自成一套，但是非常简单。比如：

> oan handry choo ten five\
一百二十五\
choo ten oan thausn five handry oan\
两万零五百零一

它的基本规则是：

1. **大单位在前，小单位在后**
   且数字修饰后面的单位；“1”可保留也可省略。

   > oan handry → 一百
   > choo thausn → 两千

2. **十位、百位、千位结构**
   `[数字] ten [数字]` → “几十几”；整十可省略个位。

   > choo ten five\
   二十五\
   ree ten\
   三十

   `[数字] handry / thausn [后续部分]`

   > oan handry choo ten five\
   一百二十五\
   choo thausn ree handry for ten six\
   两千三百四十六

3. **可嵌套组合**
   大单位块可递归使用。

   > choo ten oan thausn five handry oan\
   二万零五百零一

   高位单位同理——
   `hansndoc`（百万）、`billydoc`（十亿）遵循相同结构。

   > oan billydoc choo hansndoc\
   十亿零两百万

整个数词的组合算作一整个名词或者动词。整个组合中单词的重音，根据集体是名词还是动词而定。

是动词且变形时，只变最后一个成分。比如：

> Dhis appl 'baut oan billydoc choo hansndoc.\
这些苹果大约有十亿零两百万个。\
Mandoef choo ten oan thausn five handry oaning in filetdash.
图书馆里有二万零五百零一人。

### 量词

量词是反应名成所对应对象的性质的一种词。量词的重音规则和名词一模一样。

量词分为`个体量词`和`集体量词`。个体量词只反应名成对应对象的各种性质如体积、质量、种类等等；集体量词则聚焦于名成对应（复数）对象是是一组一组分开的。

#### 个体量词

使用个体量词并且名成后面没有跟数词时，则几乎表示单数（记住，大部分名成单复数同形，参考[名词的变形](#名词的变形)一节）。比如：

> papere sheet.\
一张纸。（sheet表示轻薄的东西）\
papere sheet ree.\
三张纸。\
poerent tiss.\
一位父亲\母亲。（tiss用于人，且暗含成对之意）

个体量词可加可不加，通常出现在口语中。

#### 集体量词

集体量词又可以分为表示成对的和不表示成对的。使用表示成对的集体量词并且名成后面没有跟数词时，则几乎表示“一对”。可参考下面例句理解：

> papere natle ree.\
三堆纸。（natle表示小有规模的堆叠）\
papere natle.\
几堆纸。\
parent pere.\
一对父母。（pere表示成对的）

### 副词

副词在长岛语中指的就是可以修饰动成的词。

> Note:\
熟悉英语的朋友可能会好奇，为什么本手册没有形容词？这是因为形容词在语法上的表现和动词几乎没有区别，所以归并到了动词里。比如：\
Mie clo reed.\
我的布是红色的。\
reed更准确的翻译是“是红色的”，且它是不及物动词（表示主语的状态）。

如果完整结构中只有一个动成，那么副词放在完整结构中的哪里都可以——一般习惯放在动成末尾。比如：

> Mie niff reed soe. 或者 Mie niff soe reed. 或者 Soe mie niff reed.\
我的鼻子非常红。\
补充：soe当然不能在mie niff中间，这样从属的结构会破坏的。

soe表示程度的提高，修饰动词reed。

但是，如果存在多个动成，那么为了避免混乱，副词一般放在那个动成之前。比如：

> Zey havy gank, silene poffing laggin.\
他被重重地打趴在墙边，起不来了。

silene表示在那个状态上没有什么变化，havy表示动作的力道等程度大。

[副词性成分](#副词性成分)（下简称**副成**）将在连词一节讲解。

#### 副词重音

三个音节的副词，主重音在中间那个音节，次重音无所谓，一般来说副词处于句末的话，那么首音节可能出现次重音；
两个音节的副词未作规定。

#### 表否定

最常见的副词是表示否定的副词，使用`no`来表示。比如：

> Mie like dog no.
我不喜欢狗。

当然除了no意外也有别的副词表示否定义。具体可查看一些词典。

#### 表频率、发生时间和动作完成等

也有一些副词用来描述频率、发生时间和动作完成情况等等。比如：

> Mie run ofen.\
我经常跑步。（ofen表示经常）\
Mie run nugh.\
我现在在跑步。（nugh表示现在）\
Mie run cut.\
我跑完步了。（cut除了做动词还可以做副词，表示完成）

nugh总是可以被省略。长岛语默认动词表示的动作发生在现在。有时可以通过上下文推断出动词代表的动作的发生时间。

当然除了这些，也有别的副词比如“总是”、“过去”等等承担这一部分功能。具体可查看一些词典。像表达“三天一次”、“去年那个时候”之类更精确的概念，需要借助副成。

> Note:\
可能有人会觉得，像频率、发生时间和动作完成情况这些东西，也可以看作动作发生的背景，应当用充当宾语的名成（特别是前面跟着一个介词的名成）来解决。但长岛语中把这两个分开了：和时间相关的用副成来解决，其他就使用宾语来解决。

### 连词

连词是用来连接两个成分的词。

根据连词不同，两个成分之间的逻辑关系不同。比如：

> Mie like cat and ckey.\
我喜欢猫和猴子。\
Mie dommid and ate somr.\
我睡觉起来吃了饭。\
Mie culor largeow and reed.\
我的衣服又大又红。\
Mie ate apll and yor ate bany.\
我吃了苹果，你吃了香蕉。

其中的连词是`and`，表示`和，并且`的意思。

可以看第二个例句，你可能会认为and还表示顺承，其实不是的。and只表示两个成分的简单排列，顺承义只由两个动词的语义提供——毕竟你不可能一边睡觉一边吃饭。

如果要表示更细致的分别，长岛语中还有其他的连词：

> Mie dommid while ate somr.\
我一边睡觉（有可能是梦游）一边吃饭。\
Mie dommid dhen ate somr.\
我睡起来后吃了饭。（明显地表达顺承义）

连词有`只接受名成`、`只接受动成`、`只接受副成`这三个性质。and就是一个三个性质包揽的连词。而dhen明显只能接受动成。一个规范的词典，会将那些连词的类型标注出来。

#### 多成分连接

在实际长岛语文本中，如果要连接多个**同级**（同级的概念将在后面说明）成分，可以用逗号`,`代替前面的连词，最后面才写出那个连词。比如：

> Mie like apll, bany and worlock.\
我喜欢苹果，香蕉和西瓜。（and在最后出现了）

如果出现了多个不同的连词，那么在每两个连词所统辖的成分之间加入逗号。对比下面两个例句：

> Mie like apll, bany and worlock, nadher bah.\
我喜欢苹果，香蕉和西瓜，肉是不喜欢的。\
Mie like apll and bany, worlock nadher bah.\
我喜欢苹果和香蕉，且喜欢的是西瓜而不是肉。

这个逗号也可以替换成and：

> Mie like apll and bany and worlock nadher bah.\
我喜欢苹果和香蕉，且喜欢的是西瓜而不是肉。

在书面文字中，如果不会产生太大歧义，用逗号代替连词是可行的。甚至，可以将逗号完全省略掉。可以看看这个例句的改写：

> Mie dommid, ate somr.\
我起来后吃了饭。\

另外，一个连词一次**只能连接相同**的成分——名成连接名成得到名成，动成连接动成得到动成，副成同理。

有些连词一次可以统辖多个成分（比如and）有些连词则不能（比如nadher）。能统辖多个成分的连词可以多次嵌套，构成任意长的成分。比如：

> Zey like apll, bany and worlock nadher bah or durien, pitza and oickbah.\
他喜欢苹果，香蕉和西瓜，肉是不喜欢的；又或者，他喜欢榴莲，披萨和猪肉。\
Mie like apll and bany and worlock nadher bah.\
我喜欢苹果和香蕉，且喜欢的是西瓜而不是肉。

第一句中，or前后管着两个超长成分。前面是`apll, bany and worlock and nadher bah`，后面是`durien, pitza and oickbah`。

第二句中，第二个and也管辖两个成分。前面是`apll and bany`，后面是`worlock nadher bah`。

#### 连接规则

可能有些人注意到了，为什么不是第一个and统辖两个成分呢？比如，前面是`apll`，后面是`bany and worlock nadher bah`。答案是，连词总是倾向于朝着最小的层级结合。

第一个and向前结合，结合到了名词apll，向后遇到一个名词bany，结合之——这样就构成了一个更大的层级`apll and bany`。第二个and向前结合只能结合到这个层级了，向后结合遇到worlock，就变成了`apll and bany and worlock`。但这样就违反了规则：如果要连接多个成分，可以用逗号`,`代替前面的连词。所以这个and向后结合的是`worlock nadher bah`。

`apll and bany`和`worlock nadher bah`是两个**同级**的成分。为了更好地说明，这里再举一个例子：

> Zey like milarkar or lofe, apll and bany and worlock nadher bah.\
他喜欢米拉卡（一种速食品）或面包，苹果和香蕉，而且喜欢的是西瓜而不是肉。

第二个and统辖的是`milarkar or lofe`、`apll and bany`还有`worlock nadher bah`。这三个都是同级的成分。

在实际长岛语文本中，如果要跨级连接两个成分，那么要在那个连词前面加上逗号。比如：

> Mie like worlock, and bany nadher bah.\
我喜欢西瓜，而且喜欢香蕉而不是肉。\
Mie like worlock and bany nadher bah.\
我喜欢西瓜和香蕉，而不是肉。

#### 副词性成分

副成指在句法上可充当副词功能的语句或词，副词本身也算。**副成修饰动成可以构成新的动成**。

完整结构除了当名成外，还可以当副成。当且仅当完整结构前有一个连词，且连词前是一个副成，那么这个完整结构才算副成。

按照这个逻辑，那么被连词一路连到开头的那个成分就得是副词本身。如果最开头没有副词，长岛语有个辅助副词`as`可以解决这个问题。比如：

> Mie run as if yor shaut "A'h".\
如果你喊一声“啊”我就开始跑。\

as本身的意思是“如那样做”。一般表示行动得像前文或语境中提到的某个行动那样，如果没有什么语境或前文，那可以翻译为“如往常那样做”。比如：

> Mie goe as.\
我像往常那样去了。\
Mie mom ate fast. Mie ate as.\
我妈妈吃得很快，我也一样。

可以对比一下下面两个例句：

> Mie run fast if yor hooray mie.\
如果你向我欢呼，我会跑得快。\
> Mie run fast and nugh and as if yor hooray mie no.\
我现在跑得快——如果你不向我欢呼，我只能跑得像往常一样了。\
当然可以写成：\
Mie run fast, and as if yor hooray mie no.

第二个and，向前结合`fast and nugh`，向后结合`as if yor hooray mie no`。as当然就是“像往常一样”。

副成也可以表示次数：

> Mie laugh pass while time ree.\
我那时笑了三次。\
Mie laugh pass, and as while time zero.\
我那时笑了，我往常是不笑的。

> Note:\
熟悉汉语和英语的朋友会问，那些表示程度、数量的副词一般会修饰形容词或者副词，这个长岛语如何处理？实际上靠**连词**。这些连词具有递进义，有点类似于汉语的“不但……而且……”。比如：\
Mie run fast t' soe.\
我跑得非常快。\
其中t'就是一个有递进义的连词。当然，t'可以替换为逗号或者完全省略，按照语义就可以知道fast和soe之间的关系了。

### 介词

介词是用来描述名成有关的时间、地点、方向、方式、原因、目的、比较、关系等意义的词；也可用来描述一个名成和其它成分之间关系。

和连词不同的是，介词后面是名成，前面是其他名成或动成。

介词一般都很短，其重音未作规定。一般来说按照副词来变。

#### 作主语

前面已经提及了介词`in`，`up`，`nax`，且提到了带介词的名成本身是名成——它不仅可以作宾语，还可以作主语。比如：

> In gymish erdact poika and dotter natle.
体育馆内吸引了一批批男孩和女孩。

其实也可以看作是省略了in gymish连接的那个名成。

#### 作限定

前面提到了四个[例子](#不定代词)，格式都是`不定代词 介词 名成`。可以总结出一个结构出来，就是`名成A 名成B（介词 + 名成）`。这样的结构在语法上还是分析为**从属**。

B的作用是限定A的范围。比如：

> Mie drink wort.\
我喝水。\
Mie drink in ketll.\
我喝壶子里的。\
Mie drink wort in ketll.\
我喝壶子里的水。（不是喝你杯子的，也不是喝其他地方的）

说到限定和从属，其实从属结构还是可以用介词来表示。用[表从属](#表从属)一节那个例子的变体来示范：

> Done uf card uf qi'n.\
老板娘卡里的钱。

和前一个例子`A B C`的结构相比，这个例子就是`C uf B uf A`。`uf`大致是`……的`的意思。和前面的结构相比，后面更强调C而非A。

> 介词不像连词有清晰的结合规则，一般来说不建议过长的介词串起来的成分。

还可以看看这个例子：

> Mie goeing aver Beijing to Shanghai.
我从北京到上海。（注意goe末尾的e不是不发音的e，而是拼写单元oe的组成部分。回顾[拼写单元和音位](#拼写单元和音位)一节）

to Shanghai（去上海）和aver Beijing（从北京）互为限定——从北京出发不去别的，就去的上海。

其实，**从属结构内含限定结构**——B是A的，C是B的，而不是属于别的东西。后面[补充结构和限定结构](#补充结构和限定结构)一节进一步介绍。

### 叹词

叹词是用来表达突发的感情、态度或语气的词。它们可穿插在长岛语语句中的任意地方，不算破坏原来句子的结构。习惯上，叹词和其他成分之间会加上逗号或句尾标点（最常见的是感叹号）加以区分。

**叹词无所谓重音**，一般习惯是按照名词来变。

#### 拟声词

拟声词模仿自然界或人造环境的声音（如门声、雨声、踏步、心跳等），也有可能是非声音的一种感觉（如眩晕感、心跳、震动的感觉）。

这些词很难归纳，所以也没有什么词典会专门收录——只要你能把那样的声音或者感觉，按照长岛语正字法写出来，那就是合法的拟声词。习惯上，大家会在拟声词后面加上`'h`提示一下。比如：`U'h! 啊！`

在实际长岛语文本中，拟声词两旁加上双引号`"`时，就**不算**是叹词了，可以算名成或者动词。作动词时，一般会在后面跟一个动词后缀ow，用连字符`-`连接，表示“发出……的声音”。比如：

> Yor lissen "tiktak" vey'?\
你听到滴答声了吗？\
oick "oic'oic"-ow.\
猪发出“哦伊哦伊”的声音。

#### 其他词性转换的

一些词汇可转换为叹词。这个时候原来的意思就没有了，只存在一些表达感情的用处。比如：

> Bo'xm! Mie wining race!
好！我赢得比赛了！

然而bo'xm原来是“轰炸机”的意思——你当然不能直接翻译成这个，这个词一般用在很劲爆的或者让人意想不到的消息中。

这一类叹词，很多词典会收录一些最常用的。bo'xm大抵是其中之一。

#### 感叹句

感叹句和上一节的情况差不多，都是意思和原意偏离，只剩下了情感表达。比如：

> Mie ate mie! yor dhe baster gank!\
吓我一跳！你这小混蛋被揍了！

## 句法的补充和总结

前面一章已经讲解了所有的词法加上了一些句法。这里将总结前文，并补充一些没出现的句法。

### 补充结构和限定结构

- 补充结构是对某成分的性质、状态或结果等进行补充说明的结构。
- 限定结构是指明某成分的性质、状态或结果等，以达到明确指向的用途。

补充和限定结构都是相对于其他成分而确定的。而判定一个成分是不是完整结构，只要它符合前文提到的关于完整结构的规则即可。

前文提到，从属结构内含限定结构，指的是在`A B C`（都是名成）这样的结构中，B和C相互限定，A和B相互限定。以此类推。

类似的，我们将`C uf B uf A`这样的结构，分析为uf A和B（或者uf B）互为限定，C和uf B互为限定的情形。在`wort in ketll`这样的结构中，wort和in ketll是互为限定的。

被连词连接起来的成分都可以算作补充结构。而构成同位语的关键部分dhe是一个连词，所以说同位语结构是补充结构。比如`yor dhe baster`（你个小混账）中，baster是yor的补充。

在一个讲解副成的例子`Mie run as if yor shaut "A'h"`里面，`if yor shaut "A'h"`是副词as的补充。and也一样——`apll and bany`里面，and bany是apll的补充（虽然这个例子比较牵强，但是分析如此）。

> Note:\
可以看到此处用词：限定是“互为限定”，而补充是“……是……的补充”。\
这里留给读者思考辨别其中的意义。

#### 三大元件

`名词性成分`，`动词性成分`和`副词性成分`被称为长岛语的三大元件。

从前文和本章内容可以总结出，副词性成分是动词性成分的**补充结构**，动词性成分是名词性成分的**补充结构**，相互嵌套所得的完整结构是一个名词性成分。而完整结构本身和连词结合后，又能做副词性成分。

这样循环嵌套，就可以构造出任意长的句子。

### 判断句

判断句其实就是“……是……”，判断句分限定和补充之分。

#### 两个类型

##### 补充类判断句

补充类判断句使用的是及物动词`is`。比如：

> Mie is Jack.\
我是杰克。（当然有很多人叫杰克，jack这个名字不过是“我”的一个性质罢了）\
> Dhe \*Kapitl\* is up box.\
《资本论》在箱子上。（这只是这本书现在在的地方，没有什么限定的意思）

可以用下面这种句子强调某事物的特征：

> Laggin is laggin reed.\
墙是红的。\
Wort is sey glansow.\
水是透明的。（sey当然指代wort）\

可以通过被动义改造句子`Laggin is laggin reed.`。分析上，可参考[动词连用和动词性成分](#动词连用和动词性成分)一节。如下：

> Laggin is reed got laggin.

`is reed got laggin`是一整个连动结构。reed是is的结果——is在这里可以大致理解为“引出后面的动作/状态”；got laggin是is的目的——is的目的是指回laggin本身。上面那句还可以结合hey'的特性来修改：

> Hey' is reed got laggin.

另外，还可以扩展一下用法：

> Yor is joker is got Annah look.\
在安娜看来你就是一个小丑。

还原一下就是：

> Annah look is yor is joker.

##### 限定类判断句

限定类判断句使用的是不及物动词`bee`。限定性判断义依靠动词前主语内含的从属结构表达——bee只用于引出判断，并让整段话成为完整结构。比如：

> Mie Jack bee.\
我是那个杰克。（有点类似于老师点名的场景，需要指出班级里几个杰克中我才是老师要的那个）\
Karl Marx dush, dhe \*Kapitl\* bee.\
《资本论》是卡尔马克思的书。（《资本论》不是别人写的，正是马克思本尊）\

或者你可以用介词uf，比如：

> dush dhe \*Kapitl\* uf Karl Marx bee.\
Jack uf（后面是代词，在这个句型下uf可省略） mie bee.

实际上，`...uf...bee`算是一个长岛语教材经常记录的固定句型了。语义和习惯上，bee常常和最接近的那个uf绑定。

上面的句子并不涉及特别复杂的结构，有一类特殊句型如下：

> Dha' Jack dight nugh bee.\
是那个现在死了的杰克。\
Dhis Annah runing up rund bee.\
是那个在操场上跑步的安娜。

通过指示代词提供限定义，再加上bee表示判断，从而构成完整句子。

#### 基于判断句的修饰

> Note:\
熟悉英语的朋友可能知道定语从句这个概念。在长岛语中使用判断句+完整结构表示。不同的是，长岛语中对限定和补充的区分很明显。

##### 补充类修饰

可以看下面这个例子：

> Mie havy gank, silene poffing laggin is reed.\
我被重重地揍趴在红墙边，起不来了。

表达“红墙”的成分是`laggin is reed (got laggin，这里被省略了)`，还原回来是`laggin is laggin reed`。is后面没有接宾语——很明显is这里是被动义，而got的成分都被省略了。当然，长岛语的趋势是is慢慢地可以省略了——就像一些形容词后置的语言一样。比如：

> Mie like dhis laggin soe blank.
我喜欢这堵很白的墙。（is被省略，看起来和别的语言一样）

但是在复杂的结构中省略可能不太好，写出来可能才知道谁是谁。比如：

> Mie like dhis poika is wrid culor reed and is clad face.
我喜欢这个身着红色衣服，脸上挂着笑容的男孩。

##### 限定类修饰

限定类修饰当然要使用到bee。看下面例子：

> Mie finde poika dha' wrid culor reed bee.\
我们找一个穿着红色衣服的男孩。\
Mie faflte laggin dhis soe blank bee.\
我看上一睹很白的墙。

可以看到，在前文介绍的特殊句型中，指示代词和主语的顺序反过来了。这是长岛语唯一残留的倒装结构，只用于此处。

### 直接和间接引语

- 直接引语是原封不动地引用别人的话，保留说话者的语气、词汇和句式。直接引语需要使用到星号`*`和双引号`"`。
- 间接引语是转述别人的话，不直接引用原话，而是把原话嵌入自己的句子结构中。

比如这个例子：

> Annah speak* "Mie like muse! Yor like muse vey?"\
安娜说：“我喜欢音乐！你喜欢音乐吗？”\
Annah speak hey like muse, and quire yor no or as like muse.\
安娜说她喜欢音乐，并问你是否喜欢音乐。

上述例子中，第二句间接引语去掉了各种句尾标点，换成了平铺直叙的风格。还把询问用单独的动词`quire`领出来。最重要的是，里面的mie变成了hey——说话者实际上从安娜转到了“我”本身。另外，询问句在后面那个成分从原来的vey变成了“平铺直叙”的no or as（不是还是像（安娜）一样）。

如果涉及到时间、远近等变化，也根据需要将参考从第三人称变成“我”。比如：

> Annah speak* "Mie cue dhis mug-hug nugh! Doo-doo!"\
安娜说：“我现在碰上这个大麻烦了！救命啊！”\
Annah speak hey cue dha' mug-hug pass, and shaut "doo-doo".\
安娜说她那时碰到了那个大麻烦，大喊“救命”。

时间从nugh变成了pass（那时），远近从dhis变成了dha'。另外，拟声词doo-doo也由动词shaut表明它的性质。

直接引语和间接引语的转换方式五花八门，这其实是修辞研究的内容。本手册不一一展开了。

## 构词法

构词法是研究长岛语**单词如何构成**的学问。

总共有派生法、合成法、转换法、缩略法、混成法、缩写法、借词法。

一些专业的词典或数据库会进一步解释长岛语单词的构成办法。

### 派生法

**定义**：在词前后加**不能独立成词**的词缀以改变词类或词义。
**示例**：

* `track`（奇迹，名词） → `trackpone`（农业，名词）
* `hand`（手，名词） → `hande`（触摸，动词）
* `look`（看，动词） → `glook`（是好看的，动词）
* `sanck`（闪电，名词） → `desanck`（电子，名词）

### 合成法

**定义**：把两个或多个词组合成一个复合词。有些时候词的复合会导致字母的丢失。
**示例**：

* `hand`（手，名词） + `check`（检测，动词） → `handcheck`（手艺，名词）
* `man`（人，名词） + `doef`（漫步，动词） → `mandoef`（人类，名词）
* `leek`（检索，动词） + `hey`（第三人称，代词） → `leekey`（简历，名词）
* `conex`（齿轮，名词） + `path`（国家，名词） → `conepath`（联邦，名词）

### 转换法

**定义**：词形不变但词类发生变化（零派生）。
**示例**：

* `jerh`（连接完整结构，冠词）→ `jerh`（木板，名词）
* `dhe`（表专有名词，冠词）→ `dhe`（表同位语结构，连词）
* `soe`（非常，副词）→ `soe`（一碗/一锅/一盆，量词）

### 缩略法

**定义**：从长词中截去部分形成较短的词。
**示例**：

* `acknish` → `ack`（学校，名词）
* `adminy` → `adm`（管理员，名词）
* `brackponel` → `brapn`（历史，名词）

### 混成法

**定义**：把两个词的部分拼合成一个新词。
**示例**：

* `roy`lish（是高档的，动词） + `ack`nish → `royack`（大学，名词）
* `sol`ar（太阳，名词） + `dee`ken（投射，动词） → `soldee`（晷，名词）
* `wor`t（水，名词） + `lock`art（子房，名词） → `worlock`（西瓜，名词）

### 缩写法

**定义**：用短语或多词表达的首字母或首音节组合成新词。
**示例**：

* `clerejog wit form run rapid` → `CWFRR`（高速正甲自行火炮，也就是坦克）
→ `coofer`

### 借词法

**定义**：从外来语言直接引入词汇并使之适应本语言体系。
**示例**：

* `xian`（从荆门语借入，神仙）
* `tbakyow`（从旧日本语借入，和……打赌）
* `bassar`（从塔什干共同语借入，集市）
* `mazzi`（从马格南语借入，梦想）